---
title: Was ist wichtig? Schlüsselstellen in der Literatur
excerpt: "Robert Jäschke & Steffen Martus"
lang: de

---

***Robert Jäschke & Steffen Martus***

Dieses explorativ konzipierte Projekt beschäftigt sich mit der
Identifizierung und Charakterisierung von Schlüsselstellen in
literarischen Werken. Wir verstehen darunter Passagen, die für die
Textinterpretation von Expertenleser\*innen besonders wichtig sind. In
einem Mixed-Methods-Ansatz wollen wir vorrangig empirisch untersuchen,
welche textuellen Merkmale literarischer Genres sich durch Zitat- und
Zitiermuster ergeben. Zweitens wollen wir untersuchen, ob sich
„Interpretationsgemeinschaften“ (S. Fish) profilieren lassen. Die
wesentliche Herausforderung des Projekts besteht darin, dass
Schlüsselstellen vermutlich durch komplexe, miteinander verwobene
intrinsische und extrinsische Faktoren gekennzeichnet sind, dass sich
Ansätze zur Identifizierung und Analyse solcher Faktoren noch in einem
frühen Stadium befinden und dass sich literatur- und
computerwissenschaftliche Forschung hierbei bislang nicht berühren. Wir
suspendieren vorerst die umstrittene Entscheidung über den Zusammenhang
zwischen extrinsischen und intrinsischen Faktoren. Stattdessen werden
wir die Praxis des Interpretierens beobachten, um zu erforschen, worin
der „poetische und rhetorische“ Charakter (G. Braungart) der tatsächlich
interpretatorisch bevorzugten Passagen besteht, was wir durch die
Struktur von Schlüsselstellen über den Text als Ganzes erfahren und
inwiefern sich diese Ergebnisse für die Verbesserung von Verfahren zur
automatisierten Analyse literarischer Texte nutzen lassen.Grundlage der
Untersuchung sind drei Typen von Korpora: literarische Werke,
bibliographische Metadaten und Aufsätze aus dem Bereich der Neueren
deutschen Literaturwissenschaft. Aus pragmatischen Gründen konzentrieren
wir uns auf die Genres „Erzählung“, „Novelle“ und „Drama“ aus dem
Bereich der neueren deutschen Literatur, weil wir auf bestehende Korpora
zurückgreifen können und Methoden der computergestützten
Literaturwissenschaft für diese Textarten tragfähige Ergebnisse erbracht
haben. Aus einer systematischen Perspektive konzentrieren wir uns bei
der Charakterisierung von Schlüsselpassagen auf stilistische
Eigenschaften, Figurengestaltung, Handlungsaufbau und Themen.
Gattungsgeschichtliche Aspekte werden eine wichtige Rolle spielen, da
wir kanonische Annahmen über die Struktur von narrativen und
dramatischen Texten berücksichtigen.Das Projekt ist in drei
Arbeitspakete gegliedert, die auf drei literarische Korpora abgestimmt
sind. Jedes Arbeitspaket enthält Aufgaben für Informatiker\*innen und
Literaturwissenschaftler\*innen. Die technischen Aufgaben konzentrieren
sich vor allem auf die Entwicklung von Methoden zur Extraktion,
Anreicherung und Analyse von Daten. Von literaturwissenschaftlicher
Seite werden insbesondere etablierte Theorien auf der Grundlage der
gewonnenen Daten überprüft und in praxeologischer Perspektive
ausgewertet. Die Projektergebnisse werden zu einem Konzept von
Schlüsselpassagen in Theorie und Praxis zusammengefasst.
